Evet Z takımında kamplar devam ediyor O
zaman ben de devam edeyim neredeyiz
kimyasal hesaplamalar kısmının
sonundayız ki burası çok önemli neyden
bahsedeceğiz sınırlayıcı bileşen
problemleri var burada başka ne var
yüzde verim problemleri var bu
sınırlayıcı bileşen problemleri Aslında
artan madde problemi olarak daha çok
biliyorsun yani burayla ilgili kısımlar
önemlidir sebebi şu AYT kısmında lazım
olacak gazlarda çözeltilerde başka işte
dengede şurada burada lazım olacak
burası O yüzden beni can kulağıyla dinle
özellikle sayısalcı arkadaşlar sonrası
için çok faydalı O yüzden iyi
dinlemenizi istiyorum şimdi ben derse
geçeceğim Sen de şu kanala abone olursan
çok mutlu olurum Haydi bakalım
başlayalım Evet sınırlayıcı bileşen
problemleri sınırlayıcı bileşen Ne demek
şu demek Dostum bunu şöyle
örneklendirerek anlatmak istiyorum Sana
Mesela bu kek yapma olayından
bahsetmiştik iki bardak un bir bardak
şekerle kek yapıyoruz diyelim mesela ben
gittim mutfağa 3 bardak un aldım bir
bardak şeker aldım E şimdi kek için ne
gerekiyordu 2 bardak un bir bardak şeker
gerekiyordu Ben bir bardak şekeri
kullandığım anda iki bardak un
kullanabilirim 3 bardak almışım ya
istersem 10 bardak alayım beni
ilgilendirmiyor ki şeker bitti mi şeker
bittiği için 2 bardak un kullanmak
zorundayım yani orada benim şeker ne
oldu sınırlayıcı bileşen oldu işte
kimyasal tepkimede Bittiği anda
tepkimeyi bitiren maddeye Biz
sınırlayıcı bileşen diyoruz tamam mı
dostum şimdi gel bunu tabii ki örnekler
üzerinde görelim daha iyi anlayacağız
mesela Bak burada da göst isiyor İşte bu
arada şunu da söylüyor işte bu tür
tepkimelerde ürün miktarı harcanan
miktara göre işte sınırlayıcı bileşen
hesaplanabilmesi sonucunda diyor Ee
sorularından cevabı ne olur diyor
soruların cevabını soruyor sınırlayıcı
bileşen hangisidir diye soruyor 2 hangi
maddeden kaç mol artar diye soruyor 3
kaç mol H2O oluşur diye soruyor Şimdi
şöyle bir şey var Bak şundan 2 mol
varmış Şundan da 1 mol varmış tepkimede
bana bunları böyle vermiş mesela desem
ki sınırlayıcı bileşen yani biten maddem
C3 h8 olsa bak renk değiştirerek
yazıyorum Dostum ben şundan 2 mol
kullansam katsayısı 1 bunun katsayısı 5
o zaman 1E 5 ise 2'ye 10 mol kullanmam
lazım Allah Allah elimde 1 mol var ama
10 mol kullanmaya çalışıyorum mümkün mü
böyle bir şey değil o zaman demek ki
benim sınırlayıcı bileşen C3 h8 değilmiş
Peki kimmiş demeki buymuş 1 mol oksijen
tükendi 1 mol oksijen tükendiğinde 5'e 1
değil mi o zaman beşte bir'i kadar da ne
tükenecektir C3 h8 1 molün Beşte biri
0,2 moldür çok güzel e Diğerlerini de
bulabiliriz 1'e 3 olduğuna göre 0 2'ye
06 mol bundan oluşacaktır 1E 4 olduğu
için 0,8 mol de bundan oluşacaktır Aha
tepkimenin sonucunda dikkat et buradadan
1,8 mol C3 h8 arttı Kim bitti oksijen o
zaman sınırlayıcı bileşen imiz yani
madde Bittiği anda tepkimeyi bitiren
maddemiz oksijendir sınırlayıcı bileşeni
bulduk Aha da bu e artan maddenin 1,8
mol C3 h8 olduğunu bulmuştuk onu da
işaretleyelim şu şekilde E ne oluyordu
tepkime sonucunda oluşan H2O mol
sayısını soruyor Onu da 0,8 bulmuştuk
onu da işaretlediğimiz de C seçeneğine
ulaştık dostum Bak 2 soruda ne diyor N2
+ 3h 2 2 nh3 tepkimesi varmış 1,2 şer
mol N2 vh 2'nin Yukarıdaki işte denkleme
göre tam verilmi tepkimesi sonucunda
hangi maddeden kaç mol artar diye
soruyor yazıyorum şimdi Önce şöyle
yapayım N2 + 3 H2 2 nh3 Şundan da 1,2
mol varmış bundan da 1,2 mol varmış Ben
1 mol yazdım ama Niyeyse 1,2 mol He
şimdi gel beraber yorumlayalım genine
şunun bittiğini düşünsek n2n 1,2 mol
bundan girerse 1E 3 olduğu için 3,6 mol
girmesi lazım E elimde 1,2 mol var olur
mu bu olmaz Demek ki N2 bitmiyormuş kim
bitiyormuş 1,2 mol bundan tepkimeye
giriyormuş çok güzel E o zaman bu 1,2
ise 3'e 1 1,2 ne olacaktır 1/3 bir'i 0,4
mol bundan tepkimeye girecek e 3'e 2 ise
1,2 0,8 molde nh3 oluşacak Ne oldu H2
bitti H2 sınırlayıcı bileşen yaz
sınırlayıcı Sorsaydı onu söylerdik hangi
maddeden kaç mol artmıştır diye soruyor
E n2den 0,8 8 mol n2n arttığını bulduk
artar Bana da bunu mu soruyor 0,8 mol N2
cevap da B seçeneğidir mesela burada
şunu da sorabilir tepkime sonucunda
hangi maddeden ne kadar oluşur diye
sorardı nh3 0,8 mol ifadesini de
kullanabilir didik Bak şöyle bir soru
tipi var aynı koşullarda eşit hacim
kaplayan X ve Y gazları arasında tam
verimle gerçekleşen tepkimede 0,8 mol
madde arttığına göre başlangıç karışımı
kaç moldür diyor ya böyle sorularda eşit
kütle eşit hacim eşit mol ifadesini
görürsen Hangi maddenin miktarı büyükse
onu eşit kabul ediyoruz Dostum şimdi
şöyle bir şey var şundan x + 3y şöyle
yazayım da tepkimeyi 2z oluşmuş eşit
molde diyor ya ben mesela şundan 3N mol
alsam o zaman bundan da 3N mol almak
zorundayım eşit molde al dediği için E
şimdi o zaman şundan 3N tepkimeye
girerse 3'e 1 olduğu için bundan n mol
tepkimeye girecektir tepkime sonucunda
2n mol madde arttı mı arttı bak soruda
ne diyor Diyor ki tepkimeye göre 0,8 mol
madde arttığına göre diyor yani 2nin 0,8
olduğunu söylüyor n = 0,4
molmo başlangıç karışımı kaç mol diyordu
e başlangıç karışımı 3N bundan 3N de
bundan 6 ndi Yani 6 x 0,4 2,4 mol madde
karışımı almalıyım O da cevabın e
seçeneği olması anlamına gelmektedir
Bakalım burada ne diyor Heh e eşit
kütlede magnezyum ve kükürt tam verimli
tepkimesi sonucunda 11,2 gr magnezyum
Sülfür meydana geliyormuş hangi maddeden
kaç gram artmıştır diye soruyor şöyle
bir yöntemi vardır şimdi magnezyumla
kükürt tepkimeye girdi magnezyum Sülfür
meydana getirdi mol bul bulabileceğimiz
madde var mı var Hemen hesap edelim onu
mol sayısını bulalım 11,2 B magnezyum
sülfürün kütlesi kaç oluyor hesap
edersek 56 bak 112 olsaydı 2 mol olurdu
demek ki 0,2 mol bak bundan 0,2 mol
oluştuysa demek ki bundan 0,2 mol
harcanmış bundan da 0,2 mol harcanmış Aa
Hocam işte tamam 02 02 zaten eşit o
zaman hiçbir madde artmamış Hayır bak
eşit kütlede diyor eşit molde demiyor ki
sana o zaman bunları grama çevireceksin
Ne yapman gerekiyor grama çevirmek için
magnezyumu 24 ile
çarpmanın 4,8 gr magnezyum kullan ımı
6,4 gram da kükürt kullandığımı anlamış
oluyorum o zaman kullanılan miktarlara
bakar mısın Güzel insan ne çıkıyor 6,4
4,8 Hangi miktar büyük 6,4 Demek ki her
ikisinden 6,4 gram alacağım Bunun 4,8
gramı kullanılacak bunun 6,4 hepsi
kullanılacak bu bitti tepkime sonucunda
burada 1 virgül yok la Olur mu öyle şey
he Ne oluyor Tabii 1,6 gr magnezyum
artar yorumunu yapıyoruz ki ki bana da
bunu soruyor zaten cevabım a seçeneğidir
bakalım Bu soruda ne diyor 2,2 gr C3 h8i
vermiş 22,4 gramda litre dememiş bak 4
gramda oksijen vermiş Ee tepkime son
sonucunda tepkimeye girmeden kalan madde
ve cinsini Soruyor yani artan maddeyi
soruyor hemen şunları mole çevireceksin
mole çevirmeden olmaz nc3 h8 = 2,2 / C3
h8 36 8 44 A bir dakika 22 olsaydı 05
olurdu Demek ki 0,05 mol yazdık 0,05 mol
çok güzel e Diğerini de bulalım Hemen
oksijeni de hesap edelim ne olacak 22,4
b32 Bunu da 0,7 mol bulduk şimdi
denklemde yaz bunu 0,7 mol bu diğeri de
işte 0,05 mol ya Ben şu tepkimeyi aşağı
bir daha yazacağım Bak C3 h8 +
52 Ne oldu 3 CO2 + 4h 2o verilen
miktarlar 0,05 mol bu 0,7 mol de bu Peki
bir şey soracağım sana güzel insan
şundan 0,7 mol tepkimeye girseydi Eğer
5'e 1 o zaman 0 7'nin beşte bir'i
olacaktı 0,14 olması gerekirdi var mı
Elimde o kadar yok demek ki oksijen
bitmiyor kim bitiyor 0,05 mol bu bitiyor
Ee o zaman 1E 5 olduğuna göre 0,25 mol
de bundan tepkimeye girecektir bana
artan maddeyi soruyor 07 070 demektir O
zaman buradan ne karşımıza çıkacak
0,45 mol ne çıktı şey çıktı oksijen
çıktı E bunu da daha sonra neye
çevireceğiz gram cinsinden mi istiyor
tepkimede kalan maddeyi bir kere oksijen
olacak oksijen olduğunu bulduk Eyvallah
çok güzel bir dakika la 22,4 vardı ha
neyse hesap edeceğiz şimdi şunlar gitti
şöyle bir şey var 0,45 molü kaç gramdır
çarpı 32 derim 1 molü kaçtı 1 molü 32
gramdı ya 045 olduğu için böyle yaptım
bak 05 olsaydı yarısı 16 olurdu 16'dan
biraz küçük bir değer olması lazım 14,4
O da cevabım a seçeneği demektir ama her
zaman olduğu gibi ben de bir soru
yazayım değil mi mesela mesela Mesela
uyduralım şöyle diyelim eşit molde N2 ve
h2n tam verimli tepkimesi sonucunda 6,8
gr nh3 gazı oluştuğuna göre Burada iki
soru sorabiliriz a hangi maddeden kaç
mol artar bir soru bu olabilir İkinci
soru olarak da şunu sorarız artan
maddeyi bitirmek için hangisinden kaç
gram gerekir bak böyle bir şey
uydurabiliriz hidrojen 1 azot 14 diye de
belirtelim şimdi Bakalım şimdi ne
yapacağız önce verilen miktar üzerinden
mole geçiş yapacağım n nh3 6,8 / nh3 17
şimdi düşünelim bakalım 6,8 ile mantıklı
bir şey ha 0,4
molmed ve H2 tepkimeye giriyormuş nh3
meydana getiriyormuş o zaman 2 3
tepkimeyi yazdık çok güzel Şimdi yerine
yazalım bundan 0,4 mol meydana geldi
2'ye 3 ise demek ki 06 mol bundan
tepkimeye girdi Bu da 2ye 1 olduğu için
02 mol bundan tepkimeye girdi ne demişti
tepkimeye girenler eşit molde eydi tam
verimli dediği için maddelerden biri
tükenmeli ne demiştik kullandığımız
miktarlardan hangisi büyükse ona eşit
kabul ediyoruz e 06' 02 Demek ki her
ikisinden başlangıçta 06 şar mol almışım
ki H2 tükenmiş 0,4 mol N2 ne olmuş
artmış dostum böyle bir soru tipi işte 2
soruda da Ne diyor Şimdi N2 + 3 H2 2 nh3
tepkimesi yok muydu vardı yerine
yazıyorum şimdi bak Ne oldu artan
maddemiz 0,4 mol N2 E bunu tüketmek için
diğerinden 1E 3 ise 1,2 mol H2 gerekiyor
ama benden gram cinsinden istiyor 1 2
x2'nin kütlesi 2 olduğu için bak 2,4 gr
H2 gerekiyormuş artan maddeyi tüketmek
için böyle kademeli değişik güzel bir
soru oldu peki yüzde verim ve safsızlık
problemleri nasıl oluyor şöyle bir şey
sana bir madde miktarı veriyor Normalde
o madde miktarıyla oluşması gereken
miktarı hesaplıyo
3 mol oluşuyorsa yüzde kaç verimlidir
5te 3 ise % 60 verimlidir diyorsun
mesela işte burada yüzde problemleri ve
safsızlık problemlerinde buna dikkat
ediyorsun teorik verim dediğimiz şey
tepkimede olması gereken madde miktarı
tepkime sonucunda veya işte neyse
girenlerde olması gereken madde miktarı
gerçek verim is şudur işte bize verilen
miktar O da gerçek verim işte bununla
bunun kıyaslaması ise teorik le gerçek
arasındaki orans Neyi veriyor yüzde
verimi veriyor şimdi gel bu
konuştuklarımızı örnek üzerinde
anlatalım ha formül olarak da şunları
söyleyebiliriz önce formülleri
söyleyelim yüzde verim gerçek verim yani
verilen miktar bölü olması gereken
miktar işte bunları birbirine
böldüğümüzde 100 ile çarparsak yüzde
verimi buluyoruz aynı şey neyde geçerli
safsızlık da geçerli başlangıçtaki kütle
işte tepkimedeki kütle yani ne var işte
arada olması gereken miktarı
düşünüyorsun 100 gram ama bir hesap
ediyorsun 70 çıkıyor ha % 70 verimli
veya % 70 saflıkta ifadesini
kullanıyorsun dostum Bak ne diyor
denklemine göre 4 mol x yeterli y ile
tepkimeye girdiğinde 4 mol Z oluştuğuna
göre tepkime yüzde kaç verimlidir bak
yeterli y diyorsa X'in tamamının
tepkimeye girdiği bir durumdan
bahsediyoruz Biz tamam mı Yani burada
sınırlayıcı bileşen imiz x anlamına
geliyor şimdi x + y'den 2z oluşuyor
şöyle bir şey var Bak dostum eğer 4
molün X'in 4 mol X'in tamamı tepkimeye
girseydi 8 mol Z oluşması gerekirdi ama
ne kadar oluşmuş 4 mol Z oluşmuş şunu
diyorsun bak % 10000 verimli olduğunda 8
mol oluşması gerekiyorsa 4 mol
oluştuğuna göre yüzde kaç verimlidir %
ya da yüzde verim dersin verilen miktar
4 E olması gereken miktar 8 x 100 işte %
verimli diyoruz o da cevabın C seçeneği
olması demek dostum dilim sütü kusura
bakma Burada ne demiş bak 4 mol C4 h8
ile 3 mol o2'nin % 30 verimle
gerçekleştirdiği tepkimede kaç mol CO2
oluşur diyor Şu buu asla ve asla
unutmuyorsun yüzde verim daima
sınırlayıcı bileşen üzerinden yapılır O
zaman benim önce sınırlayıcı bileşeni
bulmam lazım yani c4h + 6 O2 4 CO2 + 4h
2o şöyle yazıyorum Bak şimdi burada ne
var 4 mol var Eyvallah bundan da 3 mol
var şimdi şöyle düşün Bundan 3 mol
tepkimeye girerse 6'ya 1 olduğu için 3
bundan girdiğinde 0,5 mol de bundan
tepkimeye girmesi lazımdı He sınırlayıcı
bileşen Neymiş benim o zaman
oksijenmetre
0,9 tepkimeye giriyor ya bir daha
göstereyim bak 3 x 30/100 % 30'u Bu
anlamda E tamam E ne olacak Neyi soruyor
bize karbondioksiti mi soruyordu şimdi
artanları da bulabilirsin bak e burada
6'ya 1 olduğuna göre Burası 0,15 olacak
e 6'ya 4 olduğuna göre ya da şöyle düşün
1E 4 olduğuna göre buradan da
yorumlayabilirsiniz
0,6 mol cevap da D seçeneği mii şuraya
bakalım bakır ve hno3 tepkimesi var
tepkimeyi güzelce vermiş 16 gram bakır
elementinin yeterince hno3 lü o zaman
sınırlayıcı bileşen imiz kimmiş 16 gram
bakır mış Ee tepkimesi sonucunda 7,2
gram su oluştuğuna göre tepkimenin yüzde
verimi nedir diye soruyor bak Şunu
alayım şöyle kopyalayın aşağıya
yapıştıralım lazım olacak çünkü ben önce
şu 16 gram bakır kaç mol onu bulayım
16/2 64 olduğuna göre 0 25 mol bak
yerine yazdım 0,25 mol şimdi bakırdan
tam verimli tepkimede bu bitiyormuş ya
sınırlayıcı bileşenin bu olduğunu buldum
neden bu yeterince varsa demek ki bakır
bitiyor E bu 0,25 tepkimeye girerse
sudan 2 katı yani
0,5 mol oluşması gerekiyordu He peki 0,5
mol su x 18'den 9 gr etmiyor mu çok
güzel He şöyle diyebilirsin bak % 10000
verimli olsaydı 9 gr su oluşurdu Ama
bende 7,2 gr su oluşmuş o zaman yüzde
kaç verimlidir ya da şöyle dersin Ne
oldu işte şey gerçek verim bölü kuramsal
verim çarpı 100 e bu işlemi yaptığımızda
% 180 sonucuna ulaşırsın cevap da e
seçeneği olur burada da bir safsızlık
sorusu var diyor ki 272 gr kalsiyum
sülfat filizinin Yukarıdaki tepkimeye
göre tamamen bozulması sonucunda 28 gram
kalsiyum oksit elde ediliyor diyor yüzde
saflık e nedir diye soruyor yüzde
saflığını soruyor Şimdi burada ne
yapacağız hemen şu denklemi bir yazalım
bak kalsiyum sülfat buradan kalsiyum
oksit artı ne oluşuyormuş kükürt
trioksit şu oluşan kalsiyum oksitin mol
sayısını bir hesap edelim 28 b kalsiyum
oksit kaç ediyor 40 + 16'dan 56 ediyor
Yani 0,5 mol oluşuyormuş Şimdi bundan
0,5 mol oluşuyorsa demek ki bundan da
0,5 mol ayrışıyor demek yani bu filizin
içerisinde 0,5 mol kalsiyum sülfat
olmalı kalsiyum sülfatın mol kütlesi
hesap edersem 136 çıkıyor E 0,5 mol
dediği için demek ki benim elimde 68 gr
kalsiyum sülfat varmış ama Benim Filizim
272 gramlık Filiz Bunun içerisinde 68
gram madde varsa saflık bu kadar
demektir yüzde kaçlık demektir bu şöyle
bir şey var sadeleştirme yapabiliriz bu
bunun 4 katı Demek ki % 25 saflıktan mış
cevap da B
seçeneğiyle çözme zamanı bakalım ne
diyor ağzı açık bir kapta ısıtı ıslakta
olan 244 gram ne varmış potasyum klorat
varmış ısıtılmış % 120 verimle
parçalandığını söylüyor E çok güzel bir
şey vardır hiç bakmaya bile gerek yoktur
kimyasal tepkimelerde kütle korunmak
zorunda de o yüzden toplam kütle
korunmuştur Fakat dikkat et ağzı açık
kap değil mi ağzı açık kap olduğu için
kaptaki katı kütlesi azalır ifadesi
doğru olacak Neden biliyor musun tepkime
sonucunda gaz oluşuyor gaz ne oluyor
ağzı açıksa uçup gidiyor Ama hocam
toplam kütle korunmadı işte azaldı Hayır
bak uçanla beraber toplam kütleden
bahsederiz toplam kütle o giden maddeyi
de kapsar kaptaki kütle dediğinde olay
değişir tamam mı ağzı açık kapsa bu
şekilde azalmakta Heh bakalım kaptaki
katı kütlesi şu kadardır diyor bir hesap
edeceğiz şimdi dur hele bakalım şimdi şu
potasyum kloratın hemen mol sayısını
bulalım
244/1 2'den 2 mol varmış Benim elimde
çok güzel 2 mol var % 120 verimle
ayrışıyor musu KC L3 kcl + 3/2 O2 2 mol
var 2 molün % 120'si demek 0,4 mol
demektir 2 x 20/100 den dolayı
söylüyorum cingen stra 04 çıkıyor E
şimdi 04 bundan ayrışıyor ola 2 mol
vardı elimde renkleri değiştireyim de
daha rahat anlayalım 2 mol vardı elimde
0 4'ü ayrıştı o zaman 04 bundan oluşur
06 mol de bundan oluşur tepkime
sonucunda tepkime sonucunda şuradan 1,6
mol kaldı 04 mol bundan var 06 mol
oksijende uçup gitti Yani kaptaki
kütlenin katı kütlesinin azalma miktarı
İşte bu 06 mol oksijendir ne oluyor 0,6
x Oksijen nedir 32 Bu da kaç değerini
verir çarpalım şunu Eğer olsaydı ne
olurdu ya direkt Çarpacağım ne
uğraşıyorum 12 Elde var 1 Allah Allah
9,2 gramlık azalma var E kaç gramdı
madde miktarı 200 44 e 19,2 isi azaldı
diyelim Ne kaldı 8 4 sonrasında Burada 2
24,8 kaldı 29,5 gramdır diyor kaptaki
toplam katı kütlesi yanlış gitti diyor
ki açığa çıkan oksijen normal koşullarda
13,4 litredir e 1 mol gaz 22,4 ise 0,6
mol gaz 22,4 ile çarparsak Evet 13,4 L
eder Doğrudur e cevap da 1 ve 2
olacaktır B seçeneği 2ci sorumuza geldik
şöyle Heh daha rahat görelim 0,2 mol ch4
gazı varmış 1,2 mol oksijen gazı varmış
tam verimli tepkimeye giriyormuş diyor
ki artan maddeyi tüketmek için hangi
gazdan ne gerekir önce ben bir artan
maddeyi bulayım da ondan sonra düşünürüm
bunu şöyle şu denklemi tekrar alalım
Hatta iki tane yapıştıralım şöyle bir
tane daha kopyalayın onu da buraya
yapıştıracağım kullanacağım Çünkü bak
şimdi araya da şöyle bir bölme koyalım
bundan 0,2 mol varmış bundan 1,2 mol
varmış sığıyor mu sığıyor Bak şimdi 02
mol bundan tepkimeye girerse 1E 2 olduğu
için 04 mol bundan tepkimeye girer Ne
oldu ch4 bitti sınırlayıcı bileşen imiz
bu e artan maddemiz 0,8 mol oksijendir
bana neyi soruyor artan maddeyi tüketmek
için kimden ne kadar gerekir artan
maddeyi yerine yazıyorum 0,8 mol Ama
hocam katsayısı 2'ydi niye 2 ile
çarpmadım Ne diyorduk Bak vallahi
sopayla döverim ha bulunan miktarı Aynen
yazıyorduk değil mi zaten katsayıları
kullanacağım Ben Bak 2'ye 1 olduğu için
08'e 0,4 mol ch4 gerekiyor ki artan 0,8
mol oksijeni tüketelim Bana da bunu
soruyor ama gram cinsinden soruyor bir
de Ulan iyice terbiyesizleşiyorsan
Demek ki içerisinde yabancı maddeler
varmış Neyse magnezyum karbonat
bileşiğini tamamen bozulunca kadar yani
olan magnezyum karbonatı tüketiyor muuu
diyor ki kapta 10 gram magnezyum oksit
katısı oluşuyormuş E buna göre saflık
yüzdesi nedir Ben önce şunun bir mol
sayısını Bulayım şimdi n magnezyum oksit
10 gram oluşmuştu 1 molü kaç gram 24 16
40 Ee o zaman 0,25
molmol oluşması demek Demek ki benim
burada bu kayaç Bu benim elimdeki
parçada 0,25 mol magnezyum karbonat
olması demek onun mol sayısını hesap
edelim magnezyum karbonatın mol sayısı
kaç çıkar 24 + 12 + 48 Eee ne oldu 60 84
etti 0,25 diyordu değil mi 0,25 x 84 21
Gram varmış Benim elimde bir dakika
içerisinde 21 Gram saf magnezyum
karbonat var elimde ne var 42 gram var E
42 Gramın 21 gramı safsa yüzde kaçı
saftır dediğimizde % çıkacaktır cevap da
C seçeneği olacaktır 4 sorumuz da
bakalım bir denklem vermiş sabit
sıcaklık ve neydi hacimde gerçekleşiyor
muu bu tepkime ile ilgili ifadelerinden
hangileri doğrudur diyor Bakalım gaz
fazında gerçekleşmiştir gaz gaz gaz Evet
doğrudur tepkime süresince gaz kütlesi
sabittir E tepkimede sadece gaz var yani
tepkimeye girenler de gaz tepkime
sonucunda oluşanlar da gaz yani kaptaki
gaz kütlesi değişmemiş oluyor Doğrudur
diyor ki N2 ve O2 gazları eşit molde
alınıp tam verimli tepkime
gerçekleştiğinde n2n molce % isi artar
yazalım N2 + ne bu 22'den 2 no2 oldu
şöyle düşünelim Bak şöyle düşünelim
şundan 2n mol aldım diyelim bundan da 2n
mol aldım eşit molde alındığını söylüyor
ya E düşün bak 2n bundan girse 1E 2
olduğu için 4n lazım yok elimde Demek ki
2n bundan giriyor 2'ye 1 olduğu için n
bundan giriyor Aha oksijen bitti
sınırlayıcı bileşen E n2den ne oldu 2n
vardı n girdi yarısı arttı mı n 2n vardı
n arttı yarısı arttı % isi arttı
demektir Evet doğru oldu Cevap da 1 2 3
e seçeneği olacak Dostum 5 soruda eşit
kütleli ch4 ve O2 gazları tepkimeye
giriyormuş tepkime tam verimli tepkime
sonucunda 88 gr karbondioksit elde
ediliyormuş hangileri doğrudur mol
sayısını bulacağım bir şey var Hemen
karbondioksitin mol sayısı 88/4 4'ten
karbon 12 oksijen 16 x 2 32 44 O yüzden
2 mol buldum bak şundan 2 mol de 1E 2
olduğu için 4 mol bundan tepkimeye
girmesi 1E 1 olduğu için 2 mol de bundan
tepkimeye girmesi demektir ama bak ne
diyor eşit kütleli diyor eşit mol
demiyor o zaman hemen şunları grama
çevirelim 2 mol ch4 yani 2 x 16'dan 32
gram bu e Diğeri ise 4 mol oksijen 4 mol
oksijen 4 x 32'den kaçç çıkacak 128 gram
çıkacak ne diyor bize eşit kütleli ne
demiştik kime giren miktarlardan büyük
olan eşit kabul edilir yani her
ikisinden 128 Er gram alacağım 32 gram
ne kullanıldı ch4 kullanıldığı için 96
gr ch4 arttı şöyle artar Ama bunun hepsi
kullanıldığı için oksijen tükendi
oksijen sınırlayıcı bakalım şimdi 4
molekül O2 harcanır Hayır ama Hocam 4
mol yazdın bak 4 mol diyor 4 molekül 4
tane demektir 4 mol ise 4n tane demek
demek hocam mol mü geldi Evet bak ilginç
bir şekilde geldi küfür etmek yok o
yüzden bu yanlıştır diyor ki ch4ün
kütlece % 75'i artmıştır ya 128 gram
aldım 96 gramı arttı yüzde kaçı arttı
dersek şöyle şunlar 32'ye bölünür Evet
burası 3 Burası da 4 evet % 75
çıkıyormuş doğru diyor ki artan maddeyi
bitirmek için 12 mol oksijen gerekir
diye söylüyor bakalım şimdi şu tepkimeyi
tekrar yazalım ch4 + 22 CO2 + 2h 2o 96
gram ne vardı ch4 Vardı E bunu 16'ya
bölersem daha düzgün bölsek olmuyor mu
Heh 16'ya bölersem kaç çıkacaktır 6 mol
çıkacaktır şimdi 6 mol bundan kalmıştı
elimde bunu bitirmek için 1E 2 olduğu
için 12 mol oksijen gerekir O zaman bu
ifade Doğrudur 2 ve 3 olacak Cevap da D
seçeneği olur geldik 6 sorumuza diyor ki
eşit kütlede na2o ve CO2 maddelerinin
tam verimli tepkimesinden 53 gr na2 co3
oluşuyormuş hangileri doğrudur şu tepk
yazalım na2o + CO2 na2 co3 Hım bir
dakika 53 gr Aha mol sayısını bulacak
bir şeyim var benim na2 co3 1 molünün
kütlesini hesap edelim 23 23 46 Burası
da kaç ediyor 60 Aha 106 E bir dakika
mol sayısını hesap edeceğim 53 var bö
106 0,5
molmol oluşması demek 05 mol bundan
tepkimeye girmesi 05 5 molde bundan
tepkimeye girmesi demektir ama ne diyor
soru eşit kütle diyor Bunları grama
çevirelim hemen na2 O'nun kütlesini
hesap edelim 23 46 56 62 x 05 molü 31
gram tepkimeye girdi diğerini bulalım
karbondioksit Bu da 44'tür x 0,5 bundan
da 22 gram tepkimeye girdi o zaman eşit
kütle dediği için her ikisinden 31er
gram aldım 31 gram tepkimeye girdiği
için na2o bitti yani sınırl bileşen 22
gr ne girdi karbondioksit tepkimeye
girdi 9 gr CO2 artar diyoruz 9 gr madde
artmıştır doğru sınırlayıcı bileşen na2o
ve 31 gram harcanmıştır doğru 05 mol CO2
harcanmıştır hesap et Doğru cevap da 1 2
3 D seçeneği olacak Burada D'ye koymuş
Şimdi geldik nereye 7 sorumuza diyor ki
eşit mol sayılı çok güzel bu sefer eşit
mol sayılı diyor N2 ve H2 tepkimeye
girmiş nh3 meydana getirmiş
denkleştirici
He diyor ki tepkime sonucunda 0,8 mol
nh3 oluşuyormuş bundan 0,8 mol oluşmuş
biraz daha aşağı yazacağım Bir dakika
Heh şöyle E buna göre nay nay nay
hangileri doğrudur şimdi 2'ye 3 ise 08'e
1,2 mol bundan tepkimeye girmiştir 2'ye
1 ise 08'e 04 mol de bundan tepkimeye
girmiştir ne demiş eşit mol demiş eşit
mol diyorsa kullandığımız miktarlardan
büyük olana eşit kabul ediyoruz demiştik
yani her ikisin 1,2 şer mol alacağım
Böylelikle H2 tükendi sınırlayıcı
bileşen h2d tak doğru Ne oldu burada
0,8 mol N2 arttı Çünkü 1,2 vardı 0,4
kullandım 0,8 arttı E o zaman çok güzel
diyor ki 11,2 gr N2 harcanmıştır ha
artanı sormuyor muu L bize gitti ha
öbürünü soruyormuş 04 x N2 ne 28 kaç
çıkıyor hesap edelim 4 K 8 32 3 4 11,2
doğruymuş la tamam birincisi doğru çok
güzel başlangıçtaki gaz karışımı 2,4
moldür Evet her ikisinden de 1,2 şer mol
aldığımız için toplamda 2,4 moldür doğru
oldu burada e seçeneğini koymuş cevap 1
2 3'tür 8 soruda diyor ki eşit kütlede
kalsiyum ve oksijen elementlerinden
kalsiyum oksit bileşiği elde edilirken 6
gram oksijen artıyormuş başlangıçtaki
kalsiyumun kütlesi kaç gramdır diye
soruyor Şimdi şöyle bir şey var Eee
Normalde bu soruyu Evet Bu yöntemle
çözeriz ama çok daha pratik bir yöntemi
vardır Sonuçta elementlerden bileşik
oluşuyor ya burada sabit oran gibi
çözebilirsin soruyu hemen şu altta öyle
çözeceğim Ondan sonra da bu şeyle mol
sorusu şeklinde çözeceğim şimdi kalsiyum
oksit bileşiğinde M kalsiyum b m oksijen
oranı
40/16 danan karşımıza ne çıkıyor
sadeleştirirsek 88'e böldük değil mi 5/2
çıktı şu anda bak Şu haliyle eşit
kütlede alsaydım Beşer gram alırdım
büyük olan miktarı eşit kabul kabul
ediyorduk E 5 gram kalsiyum kullanıldığı
için kalsiyum bitti 2 gram ne
kullanıldığı için oksijen kullanıldığı
için 3 gram artacak ama ne diyor 6 gram
oksijen artmış Demek ki bu miktarlar iki
katı yani Burası 10 Burası da 4 müş Aha
bana neyi soruyor başlangıçtaki
kalsiyumun kütlesi kaç gramdır 10
gramdır Aha da cevap mesela E hocam
Tamam Oh ne güzelmiş Çok da kolaymış Ama
tabii ki bu ne oldu elementlerden oluşan
bir bileşik olduğu için bu kadar kolay
çözüldü ama bileşikli bir soru olsaydı
böyle yapamazdık onu da şö öyle
göstereyim Hatta şuraya şöyle çizelim
şimdi kalsiyum var bir de ne var O2 var
kalsiyum oksit meydana geliyor şurası
1/2 Şimdi şöyle bir şey var eşit kütlede
alıyorum ya Mesela ben şöyle düşüneyim
her ikisinden kaçar gram alayım 40'ar
gram alsam bak 40 gram alsam bu 1 mol
olur e oksijene bakarsan 32 ya 40 gram
alsaydım Ben bö 32 1,25 mol olurdu bak
1,25 mol çok güzel bunu oranlayıcı
birazdan Ondan sonra bak şimdi şu anda
eşit kütlede aldım değil mi E şundan 1
mol tepkimeye girerse yarısı kadar
girmesi lazım 05 mol tepkimeye girecek
tepkime sonucunda
0,75 mol oksijen arttı mı arttı kaç gram
ediyor hemen hesap edelim oksijen 32 di
değil mi 0,75 x 32'den bak 24 gram madde
arttı oksijen arttı şöyle diyorsun bak
40 gram kalsiyum kullandığımda 24 gram
oksijen artıyorsa e 6 gr oksijen
arttığında ne kadar kalsiyum
kullanmalıyım E 1i yani ne çıktı cevap
yine 10 çıktı Gördüğün gibi yaygın adı
göz taşı olan bakır 2 sülfat pentahidrat
dediğimiz bir bileşik var Bunu
ısıttığımızda suyu uzaklaşıyor çok güzel
tepkimesine göre su moleküllerini
kaybeder ve mavi rengi gider peki 20
gram bu bileşiğin varmış ha bu Filizim
varmış Tamam ısıtılması sonucunda geriye
ne kalıyormuş 9,6 gram bakır sülfat
kalıyormuş Peki filizin saflığı yüzde
kaçtır diye soruyor önce bakır sülfat
Penta hidratın 1 molü kaç gram onu hesap
edelim bakır sülfat 160 E 5 tane oksijen
var 90 kaç etti 250 mi etti He çok güzel
250 gram etti Peki bende kaç gram var 20
gram var Hım Hemen onun molünü bulalım n
=
20/2 Burası cingen sty Burası ne
olacaktır
2/50 2/50 şey 2/50 değil 2/25 bunu
mesela 100'e çevirmeye kalksam 8/100 Aha
0,08 mol gibi bir değer çık karşıma
güzel Peki bunu ısıtıyor muyum 0,08 mol
ısıtırsan 0,08 mol bakır sülfat meydana
gelecek mi Evet çok güzel Peki bu olması
gereken teorik verim teorik verim
0,08 mol Peki bende ne kadar var 9,6 gr
var hemen bunu mole çeviriyorum n = 9,6
/ 1660 tı bakır sülfattan bahsediyor
Çünkü E ne olacak bu Eee 96 olsaydı 96
olsaydı 06 olurdu a 0,06 molmo zaman bak
yüzde verim neydi yüzde verim verilen
miktar gerçek miktar 0,06 soruda verilen
miktar E olması gereken
0,08 x 100 J tingen 3/4 % 75 verim elde
ettik cevap da ne oldu B seçeneği oldu
dostum şimdi zehirli
foskarnet 98 gr
foskulak 2 mol çok güzel E bu sodyum
hidroksit 40 la Burası 200 olsaydı zaten
5 mol olacaktı 5 molden az küçük Ama
şöyle bir şey var Bak şunu artık anladım
ben 2 mol bundan tepkimeye girerse E ne
oldu Burası Hatta şunu sileyim şunu
altına yazayım ki daha rahat olsun Hatta
hesaplayarak bulalım
1988/89 danan 2 mol diye he 2 molün
tamamı girdi e 1E 2 olduğu için bundan 4
mol tepkimeye girdi değil mi E çok güzel
Normalde benim sınırlayıcı bileşen
hangisiyim miş fzk mii değil mi Çok
güzel Şimdi artık fosc göre işlemimi
yapabilirim Peki nasıl yapacağım %
verimli diyor mu çok güzel Normalde %
10000 verimli oldum mu fosgen tamamı
tepkimeye giriyordu % verimle dediği
için 1 molü tepkimeye girecek 1 mol
bundan girer 1E 2 olduğu için 2 mol
bundan tepkimeye girecektir 2 mol Bundan
oluşacaktır 1 mol Bundan 1 mol bundan
oluşacak fzk yarısı harcanır doğru 2 mol
vardı 1 mol harcandı başka 1 mol nacl
oluşur Hayır 2 mol ncl oluşuyor mu Evet
2 mol ncl oluşuyor yanlışmış bu çok
güzel 3te diyor ki tepkimeye girmeyen
madde kütlesi 217 gramdır Hım bakalım
şimdi 1 mol
80 gramı tepkimeye girdi ama bende 9 198
gram vardı 80'i tepkimeye girdiği için
118 gramı arttı 118 buradan arttı e 99
da diğerinden arttı e toplarsak Evet 217
gram madde tepkimeye girmeden kalmıştır
üçüncüsü doğru cevap 1 ve 3 olacaktır
yani D seçeneği sağlam bir soruyla
bitirmiş olduk Gördüğün gibi uh
gerçekten yoruldum açıkçası burada güzel
sorular çözdük çok sağlam sorular çözdük
Gördüğün gibi gerçekte Belki bu kadar
sağlam soru gelir mi tartışılır y yani
ÖSYM bu Tabii ki ne yapacağı belli olmaz
Ama genel olarak bu kadar ağır
soracağını zannetmiyorum ama her türlü
ihtimale karşı kendini hazırla Çünkü bu
sene Mesela ne yaptı AYT Kimyadan sağlam
zorladı Belki bir sonraki sene tyt
Kimyadan zorlayabilir bilemeyiz Bunu o
yüzden de bize en Her ihtimale karşı
çalışalım da iyi bir şekilde çalışalım
da kolay gelirse Oh mis zaten çıkan ÖSYM
sorularına bak OGM materyal sorularına
bak özellikle benim soru bankamdan
sorulara bak zaten ödevlerim var onları
yapmak zorundasın Ondan sonra da ne
yapıyorsun dostum dostum güzelce bu
konuyu temizlemiş oluyorsun bitirmi
musun Ama daha sonradan yine soru
çözeceksin soru bankasındaki kırmızı
tekrar testini sonra turuncu tekrar
Testini de sonraya bırak sonraki
haftalarda bir daha çöz kendini
pekiştirmiş olursun bak dostum sınavı
kazanmak kolay iş değil benim Bir Sözüm
Vardır üniversiteyi her ileri zekalı
kazanamaz ama üniversiteyi her geri
zekalı bitirir Böyle Bir Sözüm Vardır
bir şekilde biter 7 senede biter al
atıyorum işte 8 senede ya biter bir
şekilde biter ama kazanmak gerçekten
zordur Özellikle de belki bazılarınız
ikinci kez hazırlanıyor olabilir veya
Evdekilerden değil yani çevredekiler
baskıyla hazırlananlar vardır sakın
takılmayın bak kimseye takılmayın
Bunların Hepsi bahanedir Bahane göz
gibidir herkes de Bulunur o yüzden
bahaneleri bir kenara bırakacaksın
sağlam bir şekilde ders çalışacaksın
bunu bir kere kafana yaz tamam mı bu
önemli bir şeydir ve sene sonu
geldiğinde klasik bir şey vardır o güne
kadar hiç aramayan akraba eş dost
aramaya başlar ne yaptı sizin çocuk
kıyas yapacak ya o yüzden güzel bir
sonuç al bak adam gibi ders çalış
vazgeçme dostum Bak sana yalvarıyorum
vazgeçme adam gibi bir sonuç yap Ondan
sonra da şunlardan hediye edersiniz
Onlara bak şöyle yakından göstereyim Heh
bunlardan hediye edersiniz bu ne mi bu
kına tamam mı dostum Anladın benim demek
istediğimi ihtiyacı olanlara Sen de
hediye edersin ama sene sonuna kadar
adam gibi çalışmak koşuluyla Başka türlü
olmaz bu iş tamam mı biraz inat
edeceksin birazcık üzüleceksin
zorlanacaksın Ama bu işin yolu bu Başka
yolu yok Ne yazık ki kazanmak için evet
bu zorlu yolu geçmek Zorundasın Ben
inanıyorum sana yapabileceğine inan
inanıyorum ve başarılar diliyorum
İnşallah güzel sonuçlar alacaksın Ama
dediğim gibi inat et bak şu konuya
geldin Yok lan bırakıyorum bırakma ne
olur Ne olur bırakma Bak ben şu
havalarda şu an var ya şuranın
sıcaklığını anlatamam size kendi
nefesimden boğuluyorum artık yani öyle
havasız oldu burası çünkü ses gelmesin
diye camı çerçeveyi kapatıyorum e yazın
sıcağı var şu an yazın sıcağında
çekiyorum bunu ter tırnağımdan çıkıyor
Şu an görünen yerleri biliyorsunuz Yani
ben İnat ettim yapacağım Sen de inat
edeceksin beraber bu işi yapacağız tamam
mı dostum Hadi bakalım dinlenme vakti
iki fosfor bir asit kimya Bu kadar basit
görüşmek üzere